Počakáša zioňa zvojrů až po poľadnu
žeru. Veda naš obkupuje na každém
kroku. Vítajte privedatorskom
podkasti, v ktorom sa bude
mérospraliť.
Moel, tento podkaz,
vychodze v ospoľu pracízov sme.
Samko si som apytel pred podkaz
tom, že či som pozérávo polarno žiaru.
Tak nezvyčané otázka na
našek geografitku poľúženie.
Som sa povedať ať rozpoľúženie.
Prečo u nas by mala být
nejaké polarno žiara.
Nás tala Media po celom svetie písali, že
sa bliží geomagneticka búrka.
Také nie úplne bežný, ale ani nie úplne
vzáčný, a uktorí se razačas opakuje, ktorý
okrem iného može vieskto mohu, že
polarnú žiaru je vidno nielen takých
typických velmi severnych a velmi
užných, chlokacjach, ale že v prín
Existujte tak a stránkaj, kde súže
predpovede polarné žiary a oni ukazovali, že
napríklad až do Dublinu alebo
Hamburgu v Niemetsku by mohla dosiáhnuť.
Aho takže až tak vi už nejšie by...
A no alebo vlastne smerom
k rovníku by bolo blíšen.
Tak. Ono být válne, ale
nie znamenalo, že u nas
alebo odkale veľa na dlávo
také je krásne zalené pásiky.
Ať by to bolo vidno tak
skórne kde je nad horizon tom.
Takže ať si na dostatocne vysokom
kopci, a idealne maž dostatocne dobrý foc.
Tak visto možno, v
principie mohol vydit za chytiť.
No a také to boli
nádie včera, teda včera t
A no, by si to si aj ako
funguje, počiť a nebí.
Takže nádej se neapozeral si aj aktyvne.
Ja som to tak zhodnoť, že aj tak zbratí
slaví nebíde nič vydno, aj keby náhoda, to
bolo vydno zvrcholou kopcou, niekdy v
tatrách, takže som sa ani je snažil.
Mhm.
Dobre, ale vlastne
poviemesyniska o magnetických burkách.
Równo sa do toho, tak hoďme, čo
je to ta magneticka burka ako
zniká, asi mali sme aj už podkas o slunku.
Nebude mi už naťahuvať našich poslucháčov.
Veľ zdrojom týchto burrok a aurele.
No, no, v podstate ide oto, že my si
somko predstavujem jako takú ojivu
gulíčku, čo nie úplně spravny opis.
Sľomko si lepšete človig môže predstavit
asi jako nejakú zmes plazmi a magnetyckých
polí. Lebo plazma je vlastne
jonizovaný plín, ktorý má kladné elektrické n
Magnetické pojeza se o vplivnou pohyb
elektrický nabytých častíc, takže tam je taká
interakcie meditými to 2.000
plazmov a magnetickými poliami.
Tato interakcia sa utrasie
na klasickom diname, kedy tie
veci funguju výajadzmenie i
stabilim z po sobom, ale jsem
tam dochad za grozným vychilkám anomaliám.
Sunko nie je tak statické ako si myslím,
ako si povhtalo je to skoro, také taká
búblajúca z mez, a skoro je probléto
predstavené si jasť stála, neviem, že ako
si tak realne predstavené,
to je to válva si asimalo.
Plazmo si možno predstaví ako iskru alebo
Nie vyšto chytíť,
nevyštejím, akože ohenie.
Dása to lachko prestavit, ale
nie vypadla mňa každý úplne,
že čo to je úplne.
úplne sú hlasím, že tato plazmowo
magnetycka interakcia presahu je našu takú
bežnostkú seność. Tak som to mi sa ovojí.
Dobreš, kte dal noslo.
kova paľné tuhe, a tak a
plíme, ale tu plázmu to je taký
troška mimo našich, ale
nerosprávame se tu neskou ty plázme.
Takže je to vlastne taká obruska
gula plázmi a elektromagnautizmú.
S ktoré neustalek nam vychadza nečeč sa
Čeľa nečičo mi si vôbec
nevšímame, alebo máme
magnetické polia v
okolizeme, ktoré clonia, tu to
plazmu. Pozvára magnetické
polia, ktorý má s chraní, pred tým to
vedeřom. A o no to magnetické
pole zeme je také zložitiešie a je
ale típický to znamená, že kdyť
pricháza ten soněčny výetor, ktorý by
mal na razy do zeme tak on se tak
akúkeby odkloní a tým magnetické
polioho privedu glom k
severne moj už nemú.
Takže môjem na býte častice.
Máme štávšie, že tam
nie je tak tam veľodí.
A to ukotykne.
Prévi takže tie častice, ktoré už sú
mierňa oslabene, interagujú s časticami
v hroných vrestarach atmosféry,
excitujú ich, čiže ich dostávoť do više
energetických stavu, pripanie
hionizujú a tým pádom vytváraju točo
pozname ako polar na žiara.
Kieď sa potom tie je
častice v racel do pokojna o st
Ďe to vlastne svovnečni vietor
odkloniený magnetickým polom zamek polom, kde
dochádzag interakci medzi
tým veteran a našou atmosferu?
Takže je to taký pekný side effect.
Tak, tak, tak. Takže toto je
normalne, prítom svovnečnú veteran
možno v silnejšie magnitudou
nie výbuch na a zme v dráhe toho
výbuchu na somku a prideknanom
nejaká magnetická burka čo sa
vterýde. To len poprabe, že magnetická
burka nie prihádza o na zniká a v zniká
napríklad s toho teď, že somko zloby,
že dochádza k nejaké ty divokie anomali,
napríklad k sonie a k soniečnej erupci.
To znamená, že dojde k vyverhnúťú častí
sa ničnej atmosferiči, že ako kýby čas
rnka sa úterne a vyleti s
merom, to sa ničnej sú staví niekam.
Čebežne spojene zo zábleskom, že mne
jako sa to uděje tam dochadza, k divoké
interakci z tymi magnetickými pol
rengenoveho žije rejne uvečka.
Čo si bežne až tak nemším nemelebo
týto sú zachytavene na šlo atmosferu.
Kým ľudě nevedeli, že sa dá význáda
atmosferu v rakete a pozriece na to
nejakými teleskopmi rengenovými, tak
o tomto sme podda sa plážete takme
nevedeli.
vývoť je záblsk.
Zárovej vyvernutá moja, ktorá
sa vžalne pohýby rýchlo stílu
svetla, ale nejakým je zlomkom.
Niekoľkó 100 km za sekundu.
A týmpadom je to trvání
nejakým do razy napríklad zemi.
že ceme e coronal mass ejection,
čiže časť koroný ako keď bľa vyvernuta.
No a viem, spôšte, že či
to na razy do nás alebo ní.
No, no, lebo vidíme ten zábles, kne tak v
tedy si to měme spôčite, že to vás idí.
Niestam to vydil tak je pekne
prirovnať, že to je jako bleská hrom, že
bl a zatech osemí
núdzosomka, a ten hrom
vôzoukách, tak vyvernú táh motá.
Teď to trva typický nejkolkodní.
Polatoho aké rýchla, kdy je úplne
šílenie rýchla, tak mám počišto možu byť
len hodiny, ale typické tože
nejkolkodní do predu dostajeme a výzo.
Takže názaj ideľ
Tak, že je k nám dojde, tak
čo je máme sa báť, alebo...
A si najízranitelný šesú, a
si, ale najzranitelný šesú
nejaká ISS-stanica sateliti,
ktoré sú asi meních ranene našim
magnetickým polom, čím
niži sú od nas a potom
vlastne sa to zlepšuje, v čím zmábliše
Dobreho vorišej, že to čo
je mimo ochraneho polazeme?
Napríklad astronautíce stuyúci na mesiac.
Tak tý dostanú tý dostanú tú šupu.
Zachyť ich normálne ako že
napríklad pród vysokou energetických
protonov čo môže byť nebezpečne
toh po sať ako by je boli ožiareny.
Takže ak si mimo ochraného
magnetickou polazeme, alebo inej planetik, sa
pozrieme daleko do buducnosti.
Tak tento problém može hroziť.
Samozreme vsi, oniom do
predovarovaný a dasa nevyženiať nebudeš běhať
povomku na príklad, kytom a prizja
podobně, že dasa tomu trošku braní dalé.
Takže te prvý Agniesi chranie nej
hytiš dauku podstatie silnečnej plazmi.
Ču s teda vysoko energetické častice.
Zároveň dochadza k divoké
interakcií medzi magnetyckým
polom zeme a plazmov, ktorá k zemi
prichadza a zároveň magnetyckým polom,
ktoré si ona nesízo sebu.
Léže aj ta a na cestuje
s ním. Aiket akože nie
našlo som to mutu odborniešie
vysetlinie, že aká presne ta interakcia.
Ale znovaže je to plazma, ktorá z
magnetyckými poliami viespolu na živáť.
Ale už sa motna plazma akože v je interact
z našim elektromagnetyckým polom, ktorá z
našim magnetyckým polom zeme.
Čo sa tam stáne teda, že typicky situatú
môže prestali tak, že som korana stagmierne
pofukuje a jedynia ka rovnováhamec
magnetyckým polom zeme a silnešným vetrom.
A teraz razu to somko
ako keby fukô silnejšie.
Takte rovnováhé narušena a
zméní sa magnetycké polo
okolo zeme. Do děkji
Piedmáš pokojený čas, tak dochad
zagtypickýk málým fluktuaciem, ktoré samérej v
nánoteslach a majúroveň, že
plus, minus, 21 nánoteslach.
Takéže typický všum typické kolisanie.
Potom, keď sa te dáblížiť a
plazma, tak v príbehu nekolkých 10 minút
nastavejú také troš
A po tom sa to za se prepadne.
Niekde odminus 50 darž minu 6 na notesla.
A trva to typický nekolko hodin.
V takom to narušenom stave.
A po tom na stala 3 tf.
a to je recovery, že je sa
obnoviť magnetíkke pohodopouho do dôču.
A to može trvať h až dyní.
Na toč sa počas to, kto stanie je, že
sa vlastne, kde je zdeformuje magnetické
polezeme. Vyad s albo mení.
Na šo som kto mu nejaké historické
pozervanie, že prvík dostos šimol bolo fan
humbol, že kompas ako keby bol
tým to měrně rozhádzanej, takže to
vyzera, že úň ho tomu sala byte
že jono sfera je elektrický
vodíva, da sa v neodaražať signal.
Mí odražať a mi rádio vesignali od
horných vrstia atmosferii, ktoré sa ale v plíum
zmeneného magnetycko polát jež měrně
upravia a možemeť problémisť telekomunikaciu.
Naposledíkyť od 1859 kasiolný šia,
Po dôrazi leknam.
Tak nemalizme ještě tohle
elektroniki na svete, ale závimave už teď
fungoval telegrav.
Vypadli staníce telegravu,
dokonca nienek, myslím, že
zranili, ktorých tých
prévatskovételegravných
staní, že boli zoskratované.
Ďalíme ještě taku največšiu, veď že čo tu
možu spôsobí, že je to môže to spôsobíť MP
elektromagnetický impuls.
Jej, ale veď že tako že MP no mení sa
tu magnetické poliáko, že takto je z té
elektromagnetický impuls.
Ale že tu elektronikutí to zoskratujem.
A no. Pozate, že to je ten po tom,
že zdeformuje to tvár
magnetosferii a ionosferii zeme, čo samože
nejakoprievíť.
Čo by si možno dokončšol jednou takové,
co v podstatie sa tým je jedný zohrej
ionosfer, to znamená, že
prínvný stupne a može spôso
Ďakratkú to by efekt, ale
až také to veci se dějú.
Na hý a potom to tretia veď je že
vlastne magnetické pole obrosky
hrozmerou sa zméní, čo vyvola
elektrické prúdy alebo može
interauke za elektrickými súčiastkami.
Speciálne to je nebezpešne keď ma
že rozne velké elektrické obvody,
čiže celé s ďde je to bude môže sposobovať
oslabenie elektrické oproduzania
kýokolnosti alebo preteřenie niekto rýchučastok ich
zohrievanie ako si pôvedal
pritelegra foh Begin-Dade iskrenie.
V súčasnosti sa ľudia obavo skoro
transformatory, ktoré sa tým môžu prehrievať.
Taku zájemavu analizusom vide
to plazma vyvernutie velký plazmi.
A počitali želem v USA keby
ženas to zasehnie, by to spôsobilo
škody na elektrý fikačnej
sieti za miliardu bilion
doľa ro. To je to vebra.
Aže 10 rokov by sa dávali
škody, takže môžete máť
naozaj velky v plium.
To ináč hej presne tak.
A ono, k tomu existujú rozne
klasifikácie, že po prvemojme klasifikácie tých
soniešných erupci.
Zavyslosti oto, že kolko energie
vyvernuté do okole, a keď se to prepocita.
A tak klasifikácie, že ABCM to s tak
ale každé to klasifikací vám po
tome šičí siľ kaže x1 x2 x3, to
čo sa udělote raz ta
erupcia bol na urovní x1.
Čuž akože v něčom zne ekstremne
až keď sa nepozrežná historické
zaznami, ktoré ukazujú, že
zaposloneť je sať ročezme do koncože zachyť
liniaké x1 x s tým, že v ní až tak
dvej historii poznam je o
hlavieče erupcie na urovní X20, ktoré
nás ale netrafilí.
Žežnikne erupcie ale vyberne
sa ten material iným smerom.
Máme štasne, že som koje
takový v rúské, že niverhalená nás.
Alebo mizme taký malinky.
Mizme tak malinky a tak
že naštá si že aj kytový věrne je
dozmalá pravde podobno, že mná 100 trafi.
A potom aj tegeo magnetické búrky sa
klasifiko, ako že mizme hovorili, o tom, že
okolko sa vlastne prepadne, to
magnetické pola okolko na notesla.
A lony majú tom klasifikaciu
či som, že G1, G2, G3 až po G5
ale je velké škody na elektrických
zajredenách g1, že ani s nevším ještakmer, nejaké
drobne fluktuacia toto
malo byť že nie čo mezi.
A vizera to takže nastolizlo.
No a to čo si teda spominoti?
Tého, skroměsto nazvá, že
jeden zosil nešiel, to že šialne
najsilnejší...
šialne,
Pred tým nastovanie nemusel o trafi.
Prezjeta je že keby jaj v stôroku pred tým
bola niekolko násovne silne, že ja tak čo
by nám upražila.
Tak tak.
A ona bola právdje provne vyvolana X50.
Čiže znikov šiálne silna erupcia
Čakove, že takto šialenie silna veť
sa udie raza 500 rokov, z tým, že
pravde porobnost, ktorú teraz
níkdo odhadali, že proj punože sa to
stanie za 10 ročí je okolo 12%.
A teď da nie je, že až takto
silna, ale že porovnatil nesilna.
No a v tedy ako si doberde
proľa, že vlastne zmesto takme do v t
Všimol, bo zmienem ojžernu elektronikov,
v tedy už se začali objauvať telegraphy.
Ano, vytu boli vlastne
prve také velké siete.
Takže tam to kopalo tých ľudí, čo
sa cesto snažili pípať do chádza
ľudípadkom. Ale aj aj, abysto nemal
tak, abysto všimol v djakatomu, že
Polarn
Takže veľmi, a ju už nešto.
Tak, tak, tak. Ja som čitelný je také
dobové zaznami, že nieme čtovo, že v
kali forni alebo, kde ľudia
začali vstávať, že a už sa
si brieždi.
A na jasne, že také
svetlovolo nie prirodzane
žvole, kde pavstávali.
A ono sa vlastne toto jeden zmala takýchto
java, ktorý dostal svoje meno, vlasto, že
Karington i Evental, karingtonoval
udalo zilebo Richard Karington bol
človek, ktorý to pozoroval,
brický astronom a to kolý tomu, že ta
erupcia na slonku bola
takasil na, že bola vidíteľna aj vo
vidíteľnom spektrona, bežne se dobre
A toto bľa taká šlážaj to
vidíteľnu časť, bol realne vydno z
povrchu. Takže on to zaznamenal.
A potom teda prišli
nastalitie to problémy.
Relaty v necesne, potom myslím
si, že to trvalo mene ako dě
Vujšla takú rýchlo s čovu.
Kto múrých, kdymi rýchlo všim.
Je takých 18 odin to trvalo.
Takže úplně, že obrovska šleha.
A teraz sa samozrejme, že či sa to, kto
nemaj mám báť, že to to čiť neastanie
čoskoro. Odpoveď že nemus
a rozmišlau napríklad ako nastavit
elektrické sjeť je tak, aby si ich pripad je
včasno varvánia veľ
dostočne dobre ochranieť.
Abo keby to prišlo bez pripravy tak nao
zajtím može vypadnúť elektrina vo všetkých
némocniciach na zemina priklad na raz.
To je to, že byť je to bo, to je
možné nestéméších problémov tedy.
No neviem akože, že GPU na GPU
skúbú spolovecí teraz funguje.
A akože už na jedná prika
polovo spodery funguje.
GPU svojdu. Ale jasné,
pro se mohlo by na auza
esenciálnej služby z nejfunčním.
Ale nie může se teda
a teraz už máme družice, ktoré to veľmi
podrobne mapujú a zistiu kolko energie
prichadza za somka, a sledujte
vychylky, a vyjšte na to pripraviť.
Čo nezcem praže, aby to bolože úplne
bez problému súveci, ktorý, ktoré nedoká
Preto sa vlastne je teraz do preduvedelo,
že kedy to prijde a ke silne to budie, čo
sa asi budie těť, z tím, že to vyzera
takže ten to vyke nastolenta glízlo.
Preto to je viedelý odhádnú, že kde
to asi budie vydnou tu poľadnu ženu.
No bo ono sto vlastne dve
rýchlosa pojúbujúť se veť cied
nie som si si stý a ke sú nepresnosti
v tom určovanie jej smeru a rýchlosti.
Takže těžko ke potom povedad pre sne
vějže toto bude čelní zása haporobne.
A veľmi tam zavysio to, že ako pre sne
na sto zasiahné, alebo potom je rôzna
interakciestím magneticským polom zemé.
Takže nie to predvýleť
Ježe lepšie pochopíču sa děj v somku a
pripadne je to veci vydiedť predvýdať ešie
zvečím predzíom, že nieži už nastalata
erupcia a na preklad že sa knej schiluje a že
tu sa schiluje ekstra
velké erupcia podobne.
Takže to je tak a výzave je
to čo najvězd do predvýdať.
A no tak bude to mať
Ďíš tím, že je to výsledné, ale takže
je toho, že je toho, že je toho, že
je toho, že je toho, že je toho, že je
toho, že je toho, že je toho, že je
toho, že je toho, že je toho, že je toho,
že je toho, že je toho, že je toho,
že je toho, že je toho, že je toho
už si do rozpravala.
Milo prekvapil, aký máme aktualny
podkáz, večno se rozpravali moj
nejakých úplnie, absolutné nieaktualnych
veci, ak to ráspundufame, že sú zajmáve,
ale tu normalne, že se
rozvidinielo ponocí, kedy sme
očakávaliť, jo
ale parky krat sa nam to už podarilo a
izosopka mi to myslím, že tak bolo a nám čo
na nôvom zeleně vyvuchlo da subka
alebo prínovom zeleně tak dobre.
Tak, ja by som mlechco povedať, že
máme nové ponožky, vedatorske, veľmi
pekný, djakujeme halanom,
ktorý nám stým pomogli.
Je to úplno super, vě
Link na ponožky, kde si chvete objednať.
Veda to rbotka spayzlame na ponožky.
Jedno do kšilýn, ani nejak zistuje.
A veľmi sa s nýchtešíme,
podporujete vlastne priamo nás, ten to
podkaz. Takže berť je to tak, a na
mesto tohabiste nám poselali, ale
nejakú podporu, tak možete za
Zámko vyvíchad za 2.11?
3.11. 3.11.
Do keľú. 3.11.
Kniha. Všetné za zraky.
Obyčené za zraky. To je nejdu.
Do keľú. A vzpáčí sami, že redekc
Moja najkresšu skratku
ABP, Ovo je zbiplagin.
Takže možete si k níšku objedné.
A sú všody, ne?
Či obudame tam link.
Na link. Dobr.
Super. A chcem či je po gratulovac,
si sa dostal do top 10 najpridámen, a
obudame na objedná vraniešich neviem, a ke
No to nevovovovo.
Tam bresdi.
Dobre a máme ešte niečo.
Myslím si že nie.
Těžšíme sa že nás minul velky soľniečšnej
vyverhely.
Niksenom vyverlovia.
Výhy stránia.
Dobrej. Tak, tak, ako
je mam valmi peknn z...
že nás počuvať je toto
je 100 prva epizoda.
Takže užasnem, ako je měže se počuvali
tu 100 epizodu a je kýt mal a dve hodiny.
A je tak, ako je mě valmi peknn...
zapekné prehánia a je zapekné slova.
Čo se nám posel, kte
Majte
sa
pekne.
Aby sme nie zabudli, kto názaj sme pod
všetkými rolami, ktoré vživotie máme.
Odkaz ľudskot zvychad za každý
štvrtok a nájdeteho všetkých podkaztových
aplikáciách.